Corazón Delator
Aumentó aún más mi furia, tal como el redoblar de un tambor estimula el coraje de un soldado.
más fuerte..

Durante una hora entera no moví un solo músculo, y en todo ese tiempo no oí que volviera a tenderse en la cama
La noche avanzaba, mientras yo cumplía mi trabajo con rapidez, pero en silencio
Sonreí alegremente al ver lo fácil que me había resultado todo
juré..
¡Es cierto! Siempre he sido nervioso, muy nervioso, terriblemente nervioso
Yo jadeaba, tratando de recobrar el aliento, y, sin embargo, los policías no habían oído nada
Apoyé la mano sobre el corazón y la mantuve así largo tiempo

escuchen..
Mis modales los habían convencido
Lo vi con toda claridad, de un azul apagado y con aquella horrible tela que me helaba hasta el tuétano
Levanté luego tres planchas del piso de la habitación y escondí los restos en el hueco
-¡Basta ya de fingir, malvados! -aullé-
El zumbido se hizo más intenso; seguía resonando y era cada vez más intenso
¿Cómo puedo estar loco, entonces? Escuchen..
Los oficiales se sentían satisfechos
Me puse en pie y discutí sobre insignificancias en voz muy alta y con violentas gesticulaciones; pero el sonido crecía continuamente
Sí, lo soy
Sentáronse y hablaron de cosas comunes, mientras yo les contestaba con animación
o un grillo que chirrió una sola vez"
Apenas si respiraba
Sostenía la linterna de modo que no se moviera, tratando de mantener con toda la firmeza posible el haz de luz sobre el ojo
Y una nueva ansiedad se apoderó de mí..
Pero no podía ver nada de la cara o del cuerpo del viejo, pues, como movido por un instinto, había orientado el haz de luz exactamente hacia el punto maldito.
Cuando hube terminado mi tarea eran las cuatro de la madrugada, pero seguía tan oscuro como a medianoche
¡Algún vecino podía escuchar aquel sonido! ¡La hora del viejo había sonado! Lanzando un alarido, abrí del todo la linterna y me precipité en la habitación
