ERNESTO SÁBATO - EL TÚNEL
ocurría que era una mujer cualquiera, y entonces un largo cortejo de dudas desfilaba por mi mente:
Te diré que
—¡Qué hechos, tormentosos y crueles! —grité.
examinar el fenómeno cuando estuviese solo
ese caso, no decía que era casada, corno yo lo podía ver, y no rogaba que tomara nuestras
Sólo vi el gigantesco cartel que decía:
Fuera de estas posibilidades patológicas quedaba una
encontré: lo habría arrojado estúpidamente, por ahí
Y entonces sentía que mi destino era infinitamente más solitario que lo que
—Yo no he dicho eso —murmuró lentamente.
AUNQUE SEA UNA
La rumana se incorporó como una víbora y me mordió el brazo hasta hacerlo sangrar
Me irritaba en ella que no solamente era contradictoria sino que
Pero de mi propio tiempo fue una cantidad
me encantan
Usted es un gran artista
Estas dos eran las posibilidades favorables
Puedo hablar hasta el cansancio y a gritos delante de una
A vuelta de correo llegó una carta de María, llena de ternura
Siguieron discutiendo de telepatía y yo estaba desesperado porque María no aparecía.
Eran las tres de la traductores
El hombre aquel comenzó a transformarme en pájaro, en un
Y en cuanto me hice esta reflexión se me ocurrió una idea
maniobra, aunque fuera en favor nuestro.
vanidad o al menos por la soberbia
27
momento dormida, se desencadenaría en mí
Volviendo a la carta, reflexioné que había motivo para una cantidad de deducciones
Pero en aquel momento, como en otros semejantes, me encontraba solo como consecuencia
En ese
nunca en mi vida.
en efecto, ése era el edificio de la Compañía T.
tranquilizarme: la carta estaba muy bien y era bueno que llegase a manos de María
Llamé por teléfono desde un
actitud que había tenido con ella unos días antes
—Sí, te digo que sí
veces la codicia, la petulancia, la avidez y la grosería
Quedaban, al parecer, las hipótesis patológicas
Como decía, me llamo Juan Pablo Castel
de perderla: hice un enorme esfuerzo.
quiero decir parecer modesto
Fíjate que ser original es en cierto modo estar poniendo de manifiesto la mediocridad de los demás,
llamasen la atención en ningún momento.
Esa impresión, por ejemplo, no
Este inesperado viaje al campo despertó la primera duda
Me preguntó si había traído las manchas.
telefónico? Y ese ciego, ¿qué clase de bicho era? Dije ya que tengo una idea desagradable de la
una botella, María avanzando hacia mí con ojos impenetrables, Mimí diciendo Tchékhov, una mujer
Sólo existió un ser que entendía mi pintura
pasadizos seguían paralelos como antes, aunque ahora el muro que los separaba fuera como un
o creencia mía y que en todo caso había un solo túnel, oscuro y solitario: el mío, el túnel en que había
—Volvemos pronto —dijo.
Luego, ya en
grandes; y que, por lo tanto, la pregunta no era tan irremediablemente estúpida como había pensado
se había encerrado en su dormitorio pretextando una indisposición; era evidente que no podía
Pero María la conocía más que yo, de
—¿Sonriendo? —preguntó asombrada.
conversación semejante y que era preferible atacar bruscamente el punto central, con una pregunta
Era curioso, pero la sensación de que mi mente había trabajado con un
XXIII
Eso sólo prueba que las releíste hasta
¡Qué implacable, que fría, qué inmunda bestia puede haber
había simulado una enfermedad y eso me entristecía; había acertado al llamar por segunda vez a lo
último era lo esencial, podría verla en cualquier momento, a la entrada o a la salida de la oficina
pidiéndole que me hablara por teléfono en cuanto llegase a Buenos Aires o que me escribiese
—Me parece horrible que me interrogues de este modo.
encontrar María en ese imbécil mujeriego y cínico? Traté de tranquilizarme, pensando que ella no iría
En cambio,
especie de lujo que me enorgullecía, y era en esta segunda fase de mi amor en que habían
23
Siguen algunos ruidos, música, unos gritos, una risa que me crispaba, unas
hablado de Hunter sino con indiferencia, es decir con la indiferencia con que se habla de un miembro
veces: "¡Es necesario, es necesario!" 
muchacha de unos veintiséis años.
Por el momento no vi otra solución
De modo que mi felicidad estaba librada a una remotísima lotería,
Este diálogo lo hemos tenido muchas veces en forma casi idéntica.
necesario responder en forma bien precisa con una carta.
No me vas a decir que no es agotador, mismo
—María Iribarne me parece natural, pero menos natural me parece que la mucama se extrañe
aquella mujer solitaria de tu ventana, sentí que eras como yo y que también buscabas ciegamente a
explicaciones es la más curiosa y pienso que ninguno de ellos se perderá la oportunidad de leer la
muda y paralizada
Yo también pienso en usted.
mirada dura de unos ojos impenetrables
Pero ¿por qué en ese caso recurrir a un procedimiento tan engorroso y
pronto fantástico que en un departamento hubiera aquel amontonamiento.
No me corrigió lo de señorita.
Claro que hablan otras
pues, a escuchar y ver y traté de hacerlo en el mejor estado de ánimo posible
al amor físico cuando la había puesto ante el extremo de confesar su aversión o, en el mejor de los
pintura
Al llegar al quinto
¿Quizá con la vaga esperanza de ver asomarse a la
preguntas no se podían tomar en forma aislada: estaban vinculadas a otras: si no quería a Allende,
transmitió la mucama: "Que perdone, pero no tenía la dirección." Era cierto: ni ella me había pedido la
detalle ni bajeza, como tampoco dejé de confesarle la tentación de suicidio
María se incorporó en silencio, con infinito cansancio, mientras su mirada
Yo bajé entonces la voz y le expliqué por qué no creía en los críticos
Y solamente mía: "estás
transformado en pájaro
—De cualquier manera se lo diré a Georgie
y castaño
¿No te parece? Te diré que las cosas de los traductores me
mis crueles insultos no tenían fundamento
Ya debía estar María en Buenos Aires
El otro sonrió con infinita estupidez, pero
ha enseñado que, por el contrario, casi nunca lo es y que cuando hay algo que parece
—No sé, tampoco podría responder a esa pregunta
Quedó deprimida y no pude lograr una palabra más acerca de Richard
ese terror fue naciendo y creciendo una modestia como sólo pueden tener los seres que no pueden
Me emocioné tanto que sólo atiné a otra pregunta desafortunada; le dije bruscamente:
Al rato sentí que su mano tomaba mi brazo con
¿Y en qué lenguaje?
sentimiento de superioridad: desprecio a los hombres, los veo sucios, feos, incapaces, ávidos,
Sin dejar de mirar el árbol, contestó:
garantía de verdadero amor.
a declaraciones hechas en interrogatorios anteriores.
Puse cara de admiración y profundo respeto.
Cada segundo que paso sin verte es una interminable tortura."
mujer, que estaba sentada en el jardín, cerca de una mesa donde se habían puesto las cosas para el
aventura?
—¿La cédula de identidad?
¿O sería yo el monstruo ridículo? ¿Y no se estarían riendo de mí en ese instante? ¿Y no sería
—La conclusión es evidente —dijo Hunter, con pereza—: el hombre se suicida
Salí del café como un sonámbulo
Observé

Desde un café telefoneé a
Pero, en este caso,
internacionalmente es la nuestra.
—¿Entonces la recuerda?
Desesperado, salí a buscarla por todas partes, es decir, por los lugares en que habitualmente
Ya al comienzo estaba perplejo, porque algo no físico me hacía pensar...
muchas maneras
Como ustedes
—¿De qué Sociedad? —pregunté con oculta ironía, pues me revienta esa forma de emplear el
"Nunca más, nunca más", pensé, mientras empecé a
haber subido ya muchas mujeres y tendría entonces que especificar detalles: ¿qué pensaría el
Al menos puedo pintar, aunque sospecho que los médicos se ríen a mis espaldas, como
Primero escribí que deseaba darle una explicación por mi fuga de la estancia (taché "fuga" y puse
de mis peores atributos, de mis bajas acciones
mago con una reacción demasiado violenta (lo que podría inducirlo a hacer algo todavía peor),
sentimientos sino hasta de tus sensaciones
Eran
muy queridos, por otros sentí admiración (no soy envidioso), por otros tuve verdadera simpatía; por
¿Era posible que no la recordara? Entonces no le había
—¿Qué vas a hacer, Juan Pablo?
plano, la mujer que miraba jugar al niño
malevolencia el otro yo que ahora estaba hundido allá, en una especie de inmunda cueva), ya era
también ella parecía estar sola.

—Eso es precisamente lo extraño —respondí—
¿Cómo podía pensar cosas tan absurdas ?
hecho: la necesidad de convencer al chofer de que yo no era, efectivamente, Castel o, quizá, la
También en este caso
aunque era claro que nos habíamos retardado mucho, pues apenas llegamos se notó un acelerado y
Me dijeron que se había vuelto repentinamente a la estancia
—¿Qué importancia tiene eso? —respondió seriamente.
ya habría hablado a su casa y sabido de su viaje a la estancia, estaría en un desierto negro,
—No grite, no soy sorda —volvió a decir—
Después me recuerdo pesado y con un terrible dolor de cabeza
lograr el mayor numero de elementos de juicio sobre el problema
La escena
Al fin de cuentas estoy hecho de
respondiendo a su advertencia, que me iría a pie hasta la estación.
XVII
había grabado como con ácido: "Cuando cierro la puerta saben que no deben molestarme." Pensé
adentro y al cabo de un largo rato volvió con un humor de perro
nada, hasta que resolví escribirle una carta.
Y esa
natural: María había querido hacerme saber que era casada para que yo viera la inconveniencia de
primeros instantes de amor volvería a reproducirse, si no con la maravillosa transparencia original, al
Era ya muy tarde para ver su cara, pero reconocí su manera de caminar.
había divertido juntando dos seres semejantes?
soslayo que me echó Hunter a propósito de una frase de María sobre el acantilado.
experimentar el vértigo del acantilado y a pensar qué fácil sería arrastrarla al abismo, conmigo.
siempre, me produjo un vértigo y ya sin reflexionar sobre las conveniencias corrí como un
—Sí, es cierto —dije, por decir algo.
Releí la carta y me pareció que, con los cambios anotados, quedaba suficientemente hiriente.
estas deformaciones de familia
Me tomó tan inesperadamente que no supe que responder.
A veces me acometía un frenético pudor, corría a vestirme y
escenas desagradables que había temido (preguntas raras del ascensorista, etcétera)
Y también resultaba a menudo que reemplazaba frases de una variante con
Diré antes que nada, que detesto los grupos,
trabajase regularmente en esas oficinas; pues si había entrado para hacer una simple gestión podía
La vida aparece a la luz de este razonamiento como una larga pesadilla, de la que sin embargo
últimos años emigrados que llegaban con la humildad de quien ha escapado a los campos de
Con satisfacción feroz y con claridad nunca tan intensa, pensé por primera
manera
experimentase placer; podían ser los dos
Con una voz también diferente, agregó:
Richard era un hombre depresivo
—Pero, Juan Pablo, todo eso no tiene absolutamente ninguna importancia y no sé qué querés
Miré ansiosamente su rostro duro, su mirada dura
como lo había hecho al comienzo.
—He dicho que me acuesto con él, no que lo desee.
mi cabeza
Experimenté una ligera nerviosidad cuando dije
Ella no respondió.
La otra era terrible: la gestión había sido hecha
—Las quemé todas.
¡ Ya
Tenés cada idea...
Lo agarré de un brazo y lo
no fuera que en esos instantes de comunicación, de misterioso amor que nos unía
estaba yo allí y que los pasadizos se habían por fin unido y que la hora del encuentro había llegado.
Vaciló, era natural; pero no me
Mejor podría decirle que usted siente
que alrededor de María existían muchas sombras.
mismo!
Me maldije mentalmente por distraerme: con aquella gente era necesario estar en constante
pronto, dirigiéndose a mí.
MARÍA
Todavía hoy me admira
Esperé con ansiedad su retorno de la estancia para decírsela.
Entonces observé dos hechos asombrosos: la frase que quería
XXI
un niño, o tristemente, con resignación, mientras comenzaba a vestirse en silencio.
supuse que ella no iría directamente y, por lo tanto, esperaba encontrarla a su llegada
6
ver esos bancos, esos árboles, pensé que jamás podría resignarme a perder su apoyo, aunque más
forzarle confesiones sobre la veracidad de sus sentimientos y sensaciones
riéndose, el cuadro y después me miró a mí, como en demanda de una explicación
Empecé
Poco a poco logré poner el cerebro en pleno funcionamiento
había aumentado hasta el límite
no podía hablar
seguramente lo era
ya ha muerto?" Siempre lo mismo
(mejor dicho, al sentir) que María formaba también parte de ese círculo y que, de alguna manera,
lado, me dijo tristemente:
agregué:
—Engañando a un ciego
Recordé el argumento que me
—Lo quería —me respondió.
El hombre está enloquecido,
sentimientos y sensaciones apócrifos; y el círculo de familia, formado por una colección de hipócritas
pienso en usted, no es difícil adivinar la sensación de asco que tuve en aquellos momentos.
podría tener atributos parecidos
Cuando cierro la puerta saben que no deben molestarme.
Que perdone, pero no tenía su dirección.
ilusionaba de modo que me vieran como una persona normal, decidí referir lo que me había hecho.
¡Cuánto la comprendía y qué maravillosos sentimientos crecieron en mí con esta carta! Hasta
Me apoderé de la mujer que me pareció más depravada y luego desafié a pelear a un
Es decir, a la estancia de mi abuelo
respondido.
A través de la ventanita de mi calabozo vi cómo nacía un nuevo día, con un cielo ya sin nubes.
Era amigo de Hunter, amigo íntimo
Claro que pagábamos cruelmente esos instantes, porque todo lo que sucedía después parecía
pronunciar salió convertida en un áspero chillido de pájaro, un chillido desesperado y extraño, quizá
—Muy bien: sí.
mejores instantes de nuestro amor (un rostro de ella, una mirada tierna, el roce de su mano en mis
habían pasado con ese otro primo
sobre el amor a su marido, que sólo permitían inferir una vez más su capacidad para engañar con 
conclusión me había tranquilizado
No respondió
Y digo hipotética porque jamás pude comprobar si verdaderamente la mortificaban esa clase
mal
sensaciones
ascensor
la noche anterior.
Se parecía mucho a vos.
Varias palabras acudieron a esta pregunta que yo mismo me hacía
—En lo extraño que es todo esto..
de mis actos
condición?
cambio, mi reacción era positiva y brutal: me echaba sobre ella, le agarraba los brazos como con
Cuando me dieron la comunicación, casi no tenía fuerzas para hablar
de arte: en fin, la teoría del bisturí y todo eso
había imaginado
No recuerdo cómo, pero a pesar de esa
Salí apresuradamente y caminé casi corriendo en una dirección cualquiera
conversaciones semejantes a la nuestra
estancia, Hunter.
pondría a su lado y no resultaría demasiado complicado entrar en conversación a propósito de
Una muchacha desconocida estuvo
grité:
pero muchas veces imaginado.
Pensé: estas palabras deben de representar el hecho esencial,
irreflexiva
tu mensaje cifrado.
complicadas que eran prácticamente inservibles
A los pocos instantes oí de nuevo su voz, pero esta vez su voz
tenemos derecho a pensar en nosotros solos
menos ante cierto género de belleza
gusano ciego y torpe dentro de un automóvil a gran velocidad.
Quizá porque no era mi tipo.
—Bueno —respondió rápidamente
—¿Le parece que la cédula de identidad será suficiente? —pregunté con irónica cortesía.
silla en el medio de una habitación sombría, sin muebles ni decorados, y, detrás de mí, a dos
—Pobre Richard —comentó dulcemente
En cambio me dijiste "¿para qué, si
Tengo mucho que hablar con usted —le respondí, mientras seguía
advierte que también es mezquino, sucio y pérfido
a la estancia por Hunter sino, simplemente, porque podría gustarle la soledad del campo y porque la
confesión y que yo, como un estúpido, la había perdido.
una oficina la gente que trabaja allí? La idea de perderla por varios meses más, o quizá para
No, ni siquiera ese
gestión es también posible que no la haya terminado en tan corto tiempo." Esta reflexión me animó
Encendí un
alcanzaban hasta lo alto del acantilado
Me
Cuando llegué al quinto piso y toqué el timbre, sentí una gran emoción.
todavía tendría mucho que decir acerca de ese asunto de las exposiciones, las habladurías de los
con semejante aparición
impresión semejante a la que me producen ciertos animales, fríos, húmedos y silenciosos, como las
—Pero usted lo quiso —respondió.
los freudianos creen obligatorios en su profesión, y como si también se preguntara: "¿qué otra
la posibilidad real
Luego salimos y fuimos en automóvil hasta el local
Quedé largo tiempo
algo de orgullo o de soberbia
se ablandó y pareció ofrecerme un puente; pero sentí que era un puente transitorio y frágil colgado
3
para Buenos Aires
pedir que me la devuelvan porque me he olvidado de algo esencial, lo lógico es que se atienda mi
en seguida supe cómo era y quién era, cómo yo la necesitaba y cómo, también, yo le era necesario.
Son tan trabajosas..
María! ¡Cómo sufrí por ese instante de ruego y de humillación! La miré con ternura y le respondí:
casa grande, vi que estaban encendidas las luces de la planta baja; pensé que todavía estarían en el
A los dos días recibí, por fin, una respuesta que decía estas únicas palabras: "Tengo miedo de
telefónico de la estancia, antes de ir.
—¿Qué edad tenés vos?
inevitable encuentro del otro día?
—¿Qué te hacía pensar?
a la conclusión de que, al fin y al cabo, sucede que muchas veces uno no ve carteles demasiado
excelente humor, y cuando caminamos a través del parque, hacia la costa, tenía verdadero
Pero ¿por qué esa manía de querer encontrar explicación a todos los
necesidad de convencerlo de que, si bien era el señor Castel, no era loco
cuando desapareció, me sentí irritado, infeliz, pensando que podría no verla más, perdida entre los
escuchando
decidí relatarle todo lo que había pasado aquella noche que siguió a nuestra separación
ventanita?" Es común que en las noches de insomnio sea teóricamente más decidido que durante el
preparando mi posición.
dejarás de ser tan exagerada
grosero o torpe
Después de examinar en detalle esta posibilidad, la abandoné
apretar la boca, pues, aunque la boca y los labios son elementos físicos, la manera de apretarlos y
cierto? —preguntó dirigiéndose nuevamente a mí.
pronto se hacen blandos, en su forma de caminar...
Tenía ganas de contar la historia de mi crimen, y se acabó, al que no le gustara, que no la
—Te vuelvo a repetir, Mimí, que no hay motivos para que digas los nombres rusos en francés.
—Sí —contestó finalmente.
Pero, ¿imaginan a todos
Pero, evidentemente, el problema básico era hallarla a ella y
¡Ah, y sin embargo te maté! ¡ Y he sido yo quien te ha matado, yo, que veía como a través de
Le dije que apreciaba en su justo valor el asunto de la salida de un barco o el asistir sin
El agua fría empezó a calmarme y en mi cabeza comenzaron a aparecer
característica: sé que es una muestra de soberbia y sé, también, que mi alma ha albergado muchas
La conclusión podría inferirla un aprendiz: ¿por qué no has de engañarme a mí
lo que hacía, le grité a la mucama:
cuando la operaron de cáncer
A pesar de que
Cuando pregunté por la señorita María Iribarne me dijo que esa misma mañana había salido
también la llamaría así, ¿ de qué otra manera podía llamarla? ¿Y las otras personas con las que
Apenas te has orientado, ya te despistan nuevamente
tiempo que habíamos permanecido allá
pero comprendo que yo también formo parte de él; en esos instantes me invade una furia de
que haya oído con tanta atención todas esas idioteces y, sobre todo, que las recuerde con tanta
Estos encuentros fracasados me dejaban lleno de amargura, y durante varios días me
—¿Qué obra anterior?
Nada más grotesco, en efecto, que suponerla pidiéndome a gritos, desde allá, una
—¿Usted quiere que le devuelvan la carta?
Se fue gritando insultos a pesar
Diré desde ahora que esa idea fue una de las tantas ingenuidades mías, una de esas
"María quería hacerme saber que era casada para que yo viese la inconveniencia de
por el estilo) y había una llamada
Pero tuve la seguridad de que habías sonreído.
Parecía desprovista de voluntad; no dijo una
Habría caminado
—No sé exactamente lo que piensa usted
Pero no oí
Pero el asesino no llega
miopía sin anteojos (como si con anteojos pudiera ser más fea) aumentaba su aire de insolencia e

En esos casos siento que el mundo es despreciable,
—Usted piensa como yo.
—Si alguna vez sospecho que me has engañado —le decía con rabia— te mataré como a un
lo de su cuadro..
Hacia el final de ¡a conversación tuve una repentina iluminación que me disipó la inexplicable
Pensé, también, que la causa de la tristeza podía ser
La tormenta estaba ya sobre nosotros, negra, desgarrada
Tomo el ejemplo que se me ocurre en este momento:
¿Y cómo concluye? ¿No decías que
Su mirada era
—Yo no sé nada, señor —me respondió algo asustada—
¿Qué edad tenés? Rió.
Intuí que había caído en una trampa y quise huir
¿Y usted qué piensa? Quedó un tiempo bastante largo
razonamientos, de imaginaciones
Me levanté como un resorte.
Trabajaba allí; en este caso había que esperar hasta la hora de salida.
busqué un café y llamé por teléfono
Era por el estilo de
hombre, mi decisión de no abrir la boca no podía producir la más mínima complicación
en un árbol lejano.
Bastará decir que soy Juan Pablo Castel, el pintor que mató a María Iribarne; supongo que el proceso está en el recuerdo de todos y que no se necesitan mayores explicaciones sobre mi persona.
Por eso quemé sus cartas
María se echó a reír.
—Por favor —suplicó Mimí—, no te pongas tan aburrido, Luisito
Al llegar a la estación
"¿Apuro de qué?", pensé con
Estábamos en la cama, cuando de pronto cruzó por mi cabeza una idea tremenda: la
resistía el menor análisis: ¿acaso el marido no la llamaba también María? Y seguramente Hunter
¿Por qué en vez de decir Tchékhov no decís Chéjov, que se parece más al original? Además, ese
como un loco detrás de ella, cuando era evidente que podría verla en cualquier momento en la
estaba separado de su mujer; pero, en fin, lo importante era que esc señor vivía solo en la estancia).
Cuando dije que me había casado porque lo quería no quise decir que ahora no lo quiera.
En un planeta minúsculo, que corre
El fresco me hizo bien
—Lo que pasa —dictaminó Mimí, empuñando la boquilla como una batuta— es que la gente
¡pero que las lean!
café: no tenía paciencia para ir hasta el taller
—¿Pero cómo pudiste pensarlo?
Era curioso que ella
—¿Usted es Castel, no? —me dijo con cordialidad, extendiéndome la mano.
esperanza de que apareciera a último momento, y no la vi llegar, sentí una infinita tristeza.
—Sí —respondí casi sin darme cuenta de lo que decía.
Después de lo que había pasado, quizá estaba demasiado excitada y habría ido a dar una
decisión (que recuerdo perfectamente), me encontré de pronto frente a la casa de Allende
arrebatos de placer, en sus palabras y en sus rostros de éxtasis; y además su precisa experiencia
No respondió
Pero no era creíble que se encerrase para tener
Vigilé las palabras y los gestos de
millones de habitantes anónimos de Buenos Aires.
mismo capaz de cosas innobles, me desolaba el pensamiento de que también ella podía serlo, que 
y universal de los relojes, que es ajeno a nuestros sentimientos, a nuestros destinos, a la formación o
O ella entró en la oficina para hacer una gestión, o trabajaba allí; no había otra posibilidad.
Me ha sucedido a veces darme vuelta de pronto con la sensación de que me espiaban, no encontrar
Allende es un gran compañero mío, que lo quiero como a un hermano, que lo cuido, que tengo una
—¿Qué estancia? —preguntó con una especie de silbido de víbora.
presentaban:
con ella
Pero fue, precisamente, la persona que maté.
más fuertes que las contenidas en la carta
estar solo, en la calle, para pensar en todo!
Todos saben que maté a María Iribarne Hunter
miraba con simpatía a todo el mundo
otros tiempos
—Preferiría en la Recoleta
deprimido y avergonzado por mucho tiempo, los mismos rasgos que en aquella me habían parecido
Me hizo sentar nuevamente y me acarició la cabeza
Luego corrí a Posadas
¿Qué
escapásemos esa misma noche, se espantó, su rostro se endureció y dijo, sombríamente: "No
Y al no poder darme cuenta de la raíz de esta
Sentí que ese momento
diciendo, mirando de nuevo a Hunter:
está bien; podría haber calculado mal la hora: no, la hora está bien
de no tener valor para decírmelo? Quedaba todavía un argumento tremendo: ¿por qué la carta, en
quien tiene que llegar a un lugar definido a una hora definida.
una escena pintada por mí, como clave destinada a ella sola, como un secreto anuncio de que ya
—Sí —le respondí—, ¿pero cómo me querés? Hay muchas maneras de querer
Mis sentimientos, durante todo ese período, oscilaron entre el amor más puro y el odio más
que ella había empezado a serme indispensable (como alguien que uno encuentra en una isla
(de un mendigo auténtico) con un peso o un pedazo de pan: solamente se resuelve el problema
referir a Hunter, puesto que lo podes ver cuantas veces quieras en !a estancia
¿Un individuo es pernicioso?
un largo ensayo titulado De la forma en que el pintor debe defenderse de los amigos de la pintura.
Al cabo de un tiempo,
Desperté tratando de gritar y me encontré de pie en medio del taller
Al otro día, al analizar fríamente esta posibilidad, concluí que jamás tendría
agarraríamos desesperadamente de cualquier hierba ante el peligro de rodar en un abismo.
emerger después de una gran inundación: María en el acantilado, Mimí empuñando su boquilla, la
cabeza este hecho: el que has estado engañando constantemente a Allende, durante años.
—Sí, pero yo le he dicho que no he dejado de pensar en usted —respondí—
vez, y esperé que de algún modo fueras vos el que buscara
—¡Explicado! —exclamó con amargura—
satisfecho, empezar a quejarse crecientemente de sus defectos e inconvenientes
Pero Marta no vino
—Usted se sonroja porque me ha reconocido
novela de caballería en la época de Cervantes
No es de mí que deseo hablar: deseo hablar de nosotros dos, necesito
La vanidad se encuentra en los lugares más inesperados: al lado de la bondad, de la
no supe qué hacer.
un criterio muy gracioso.
creyó evadirla contestando :
tenazas, se los retorcía y le clavaba la mirada en sus ojos, tratando de forzarle garantías de amor, de
Pero como antes que saliéramos para la costa no había
Pero creo que bajará pronto.
Recoleta.
Se ofreció a llevarme él mismo,
acertaba a decir otra cosa, mientras ella permanecía en silencio.
expresionismo o del superrealismo
Esperé respuesta, pero no me contestó
no hubiera averiguado mi dirección; yo, en cambio, conocía ya su dirección y su teléfono
Desde aquel día pensé constantemente en vos, te soñé
resolución era posterior a la conversación por teléfono ¿sería también consecuencia de esa
Pero sucedía que cuando había examinado tantas variantes enrevesadas, me olvidaba del
29
Sacó una carta de un bolsillo y me la alcanzó
luego Sa-chenka, y de pronto algo grandioso como Alexandre Alexan-drovitch Bunine y más tarde es
estancia era de la familia
Finalmente matan al chico
casa
en ese mismo momento en que gozaba en calma yo estaría atormentado en un minucioso infierno de
miradas, sus palabras perdidas, algún viaje a la estancia, sus amores
Y una desbordante ternura hacia ella
Claro que es para no entenderte.
hecho de que siga haciéndolo demuestra que sos capaz de engañarlo no sólo acerca de tus
que me refería a ella
pero debía haberme quedado en la estancia: Hunter está enfermo.
Durante la comida casi no se habló
—Esa escena de la playa me da miedo —agregué después de un largo rato—, aunque sé que
11
agitada que llevan esas gentes que viven afuera, esa vida curiosa y absurda en que hay bailes y
La tristeza fue aumentando gradualmente; quizá también a causa del rumor de las olas, que se
—¿Estuviste enamorada de él?
Sin advertir
—No sé nada.
No, mejor dicho,
—¿No le decía? —comentó Mimí con severidad, dirigiéndose de nuevo a mí y como
A ver, no tengas ningún escrúpulo en
Me quedé frío.
Este truco fue ideado por María.
Sentí que una interminable felicidad comenzaba
entonces era inevitable una conclusión: María deseaba que yo fuera a la casa y me enfrentase con el
Apenas me presentó a esa
Pensé, con desesperada melancolía, en los instantes que
desaparecido, como si un leve temblor quedara vibrando en el ambiente
Todo esto, sin embargo, me pareció una
momentos oí pasos que cruzaban frente a mi puerta: eran pasos de mujer
estadísticas de la cría de conejos en la India
Yo también pienso en usted,
—No sé, verdaderamente
crueles experimentos con María
casos en que parece imposible resignarse a la idea de que será para siempre ajena a nuestra vida.
Las investigaciones de la policía no llegan a ningún resultado
Era una mujer diferente de la que yo había conocido hasta ese momento, en la tristeza
Recordé, con un malestar de ridículo, una
el efecto del alcohol, echado en mi cama o en un banco de Puerto Nuevo
Allende para suicidarse.
Tanto que la tomé de un brazo casi con brutalidad y, sin decir una sola palabra, la
Cuando llegó mi turno, pregunté a la empleada, mientras hacía un
mi vida y de que, en cierto modo, me pertenecía.
Lo singular es que la gente no advierte que es lo mismo y
Llegué a la estancia a las diez y cuarto
Mis ojos encuentran tus ojos
vano durante más de una hora
Volví a casa con la sensación de una absoluta soledad.
Fumó y pensó
señales de desamparo
poniéndome de testigo—
Por otro lado, hace unos días, en el puerto, me dijiste que yo era la primera
Que las escriban, vaya y pase..
Pregunté si la señora no había recibido un llamado
Abandoné la
Sólo horas más tarde mis pensamientos
anterior
salvamento del sarraceno.
La caída del
que esos tipos como Miguel Ángel o el Greco me molestan
¡ Y esa sucia bestia que se había reído de mis
—Le digo que he pensado en todo.
Me oculté en un lugar del parque que me permitía vigilar
Luego tuve unas pesadillas en las
horriblemente por no verla, no podría trabajar, y todo en honor a una hipotética mortificación de
no quiere trabajar más.
